ORIGINAL

RECIBIDOHEMT26PI12!?

GOBIERNO DE PLIERTO RICO

20.". Asamblea

r*ot,t,rrr{ffit'nmt*
3.n. Sesi6n

trgislativa

Ordinaria

SENADO DE PUERTO RICO

P. del 5.731,
INFORME POSrIIVO CONITJNTO

ft deabnlde026
ALSENADODE PUERTORICG
Las Comisiorps de Gobiemo; y de Cierrcia, Tecnologla. e Inhligencia
Artificial,
previo estudio y consideraci6n del proyecto del senado z3i,
recomiddan a este Alto
cuerpo su aprobaci6rl con las mnrimdas srn*ridas en el *.iril"d.
aaompafra.

;i*d;;;;

ALC/INCE DE II\MEDIDA
El Proyecto del Senado 731 (en adelante, p. del
S. 731) 6ene como prop6sito
crear la "L,ey de subastas priblicas- con rnteugencia

artiri.ia y rr#p"I"*i"

Gubemamental de puerto Rico"; a los fines
de
t" t t"ua"i
adquisiciones y subastas priblicas bajo la
""r,f,air* a" serviciosa" r*-.i-pr*,
adminisir"ior,
Genera_res de
Ri5o (Asc), disponer t" outig"to.iea"i-d";Jl"
r"
plataforma
|lerto
]EDI en todas
departamentos,
pribricas y aemas ir"""-"",,,ri1"i", i"r
!s.a.sencia1, puerto
"olpor"cion"
c'obiemo de
Rico; estabrecer
l"
de ,i"tema" de interigencia
artificial y modelo3
lenguar^e.a" gr*,uo,Jo'GlMi"rr
lo, pr*"ro, de adquisici6n;
{e
crear trn Registro priblico
de Algorirnos; fijar los
Innovaci6n y Servicios ae fecnJfogia
establecer sanciones
por incumplimiento; y derogar disfosiciones
iJgabsi "g*,."s;
*nfli"to.

iJ;;;;;Hn
deberes;;i;;*;;#ffi:"j"
pffi yl"i*

ANALISIS DE LI\MEDIDA
En esencia' el p' del s' 731 pretende
decrarar polftica pribrica del Gobiemo
de
o:o.n"e toda adquisici6n, contrataci6n y
subista pribrica deba,evarse a cabo
ll"rt9
a trav6s de la Administraci6n de
selioolcenl.J"i *"ai*t" er uso obligatorio de
la plataforura |oint E-procurement
Digital r.t",1g".; o.E.D.I.). Asimismo,
declara

lr{onnc Positiw Coniurtto sbrc el P. tbl S. 7i7
Cmisions d. Gobbmo; y tk Ciencia, Tconlogla e Inteligcttcb Anifcial

PASiMz

politica pdblica fomentar el uso de sistemas de inteligencia artificial y modelos de
lmguaje de gran tamaflo Para tarantizar mayor eficiencia, transparmcia, suPervisi&l
y rcndici6n de cuentas en los Proc€sos de compras gu.bernamentales.
ALCANCE DEL INFORME

I:s Comisiones de Gobiemo; y de ciencia, Tecnologla e Inteligencia Artificial

del Senado de Puerto Rico, como parte del estudio y evaluaci6n del P. del S. 731
celebraron una vista p(blica el 9 de octubre de 2025 a la cual comparecieron:

1. Administraci6n de Servicios Generales
2. Oficina de Gerencia y Presupuesto
3. Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal
Las comisiones tambion recibieron los commtarios Por escrito del Puerto Rico
realizado
Innovation and Tectmology Service y recibieron el andlisis de impacto fiscal

por la Oficina de Presupuesto de la Asamblea kgislativa'

ADMIMSTRACI6T'T PS SSNUCIOS GENERALES

La Administraci6n de Servicios Generales endosa la medida' Esta

s
\

las comPras a
instrumentalidad gubemamental argumenta que la centralizaci6n de
Digital
de su plataforma digital, conocida como |.E. D.I. foint E-Procurement
sin Prccedentes en
Intelligence ), ha demostrado ser una herramienta de una eficiencia
extensa exPosici6n, la
la historia de la administraci6n prlblica de Puerto Rico. En su
los
[$Q dgtalla c6mo la implemmtaci6n de este sistema ha logrado reducir
pasos comPletamente
mSorTosos Procesos manuales de 24 Pasos a tan solo
en los tiemPos de
automatlzados, lo cual ha provocado una caida dr6stica
para las comPras contra
procesamiento, Pasando de tomar ?2 dias a tan solo un dia
operacionales, la agencia
contrato. Ademas de resaltar estos imPresionantes logros
de su plataforma local con
dedica una gran Parte de su ponencia a contrastar el 6iito
a y sumamente costosa
los reiterados e inmensos fracasos asociados a la prolongad
(ERP) de Oracle Cloud,
lmP lementaci6n del sistema EntelP rise Resource Planning
cientos de millones de d6lares en
sefralando que mientras el gobierno ha malgastado
fue imPlementada con
m6dulos de Oracle que atln no funcionan a cabalidad, ].E.D.I.
acarrear costos recurrentes de
una inversi6n infima de aproximadamente $860,000 sin
las siguientes recomendaciones
licenciamiento Po r usuario. Ia ASG tambidn prcsent6
de enmiendas que traducimos textualmmte:
la Ley que se crea

Por
el tihdo de la medida l'egislativa' y de
1. En primer lugar,
"deen6sta,
sugerimos sustituir el tdrmino "subastas" por
disiosiciOn

ComisionadcGobiemo;';yffiy.ffi#yr#;:,:r1*fi:;
Pitgina 3

"licitaciones". Ello por el motivo de gue se entienda que su aplicaci6n es
aplicable a todos los m6todos de licitaci6n reconocidos en nuestto
ordmamiento.
2. Adem{s, recomendamos que en todo el texto del proyecto de ley se debe
sustituir el tdrmino fiDI" por J.E.D.I.", con puntos entre las letras, en vista a
que se trata d_e
siglas para el loint E-procurement Digital Intelligence,
-unas
nombre fonnal de la plataforma.
3. En el Articulo 3 de la medida legislativa, recomendamos afradir un inciso (f),
que incluya la definici6n de "Licitaci6n,,, la cual deberd referirse a todos los
mdtodos de adquisici6n de bienes, obras y servicios no profesionales
reconocidos en la ky N6m. 73-2079, stpta.
4. En relaci6n con el Articulo 5 del p. del S. 731, sobre ,,Obligaciones de
integraci6n", consideramos que no se debe excluir a las EntidadeJ Exmtas de
la obligaci6n de integrarse a la plataforma J.E.D.I. El objetivo de su integraci6n
no es restarles la facultad que hasta el momento se les concede p-, ,.alLr. ,*
propias compras y subastas, en tanto estas no conflijan con las licitaciones y
contratos previamente licitados por la ASG. por el contrario, el fin es que las
transacciones se realicen dentro de un mismo sistema con los benefiios de
unifonnidad y transparencia que ello hae. Cabe resaltar que en la actualidad
ya hay una entidad exenta con J.E.D.I. 2.0 y dos entidades adicionales
est6n por
integrarse.

5. Con relaci6n al mismo Articulo 5, entendemos que para proveer para una
inclusi6n ordenada la integraci6n de las Entidader srort*
,u t
i" ;i.tua

de una solicitud a la ASG, la cual seria concedida por la
"g"
Adminitraci6n.
De
este mismo modo, se sugiere proveer para que la Administraci6n
de la ASG
pueda dispensar a determinadis Entidades Eientas, a
solicitud fundamentada
de
de cumplir con el periodo de Lg meses de integaci6n.
-5' A estas,
su vez, coruideramos que serla mejor omitir ei listado
de Entidades
Gubernamentales y.Entidides Exentas-y que
la
definici6" l"-;;;;,
pertmecen a cada categoria sea delimitadi
exclusivamente en ra misma try
NriLrn. 7&2019, como ocurre ahora mismo.
Eso aplica igua,nente 1", E;td"d;
Excluidas como lo son la Asamblea Legislativa,'elpod"erludiciaf "
il;;;;;;,
y la Univercidad de puerto Rico.
7' En relaci6n con el Articulo 6 de ra medida legislativa, sobre ,,Implementaci6n
de Interigencia Artificial", recomendamos
incfirir ,n inciso (f), que aiade como
una de las tuncionalidades de la soluci6n
de inteligencia
lenguaje y cito ,tvaluaci6n del desempefro
")furia "irrg"rl"i"
a1lo, fi.ituaor"r,,.

UW

.

!.. upoyo g su argulTto, Ia ASG present6 el siguiente andlisis comparativo
y el sistema propuesto r"t"rf,i* Resource pr"""te
Ciul

n[::,1';;Tl,r"*r,

I$oflru Pocitioo Conjunto ebrc cl P..A 5.737
C-omisioaa dc @bicrno; y dc Cicncia, Tannlogte e Inteliyncia Artifcial
Pdgin4 4

A{ccb

OndcClond
Proc[raDert

J.EJlr (ASG)

C\uelimicdo w, L,ey 73- Roquicrc &sanollo Cumplc nativamarrc con
y Rcglmailo adicicmal y configunci6o legislscih loc€I.
Uniforme

coapleja

Traosparcncia ptblica

No urtomatiza la publicaci6n

de subostas ai 6dcm &

Pnblicaci6n artom&ica ca
portal y rc&s oficialcs.

oompr&

M6todc dc adquisici6n

Litrdtrdo a RFI, RFQ y Incluyc los ocho m€todos
definidos en Ley 73-2019.

Auctioo.

Flujos configrrablcs por Bscasr flcxibilidad; discfro Configurable por jcrarqulq
rmiformc tipo'one-sirits- fodo y tipo dc cmpra.
agcocia y fonde
.ll'.
Sepanci6n dc rolcs Y Rcsticcioncs bajo ctructurs Conbolcs granulares por rol,
& licercias del sator fimci6o y agcacia
confioles dc acccso
ptblico.
Costo tlc liccacias

Adqtabili(M a cambios
rcgulatoric

{$ci6nconRIJLvRIn

$3.52-$8.00 mcnsrulcc por Propicdad &l Gobietao; sia
usuano

costo dc licencias.

Dce€odc dc actualizacioocs

timcstralcs y soportc &

Modificablc por la ASG cn
ticmpo rcal ecg{m nucvas

Oraclc.

leycs o ccrtas circularcs,

No disponible.

Intcgraci6n automltice con
validaci6o de sqlidorcs Y
eavlo de bvitaciones.

i,r-cdiata
h$licaci6n y transprcncia Moual y dcpcodicato dcl AUomatizada c

N

ciudadaaa

usuario.

lfierfu, y opericocia dcl ChicnCda a
usuano

cnlomo8

pdvados o corporstivc.

Dirrfiada para 18 rcsli&d &

las co4ras Pfblicas &
Pucrto Rico.

OFICINA DE GERENCIA Y PRESI.JPUESTO
AUTORIDAD DE ASESORTA FINANCIERA Y AGENCIA FISCAL

La Oficina de Gerencia y Presupuesto, en coniunto con la Autoridad.de
Estas entidacles'
Asesoria Financiera y Agencia Fiscal, no endosan la medida'

legislativa argumentando
plesentando una Postua coniunta y rechazan la qto.PY"tt"
y tm1 indg-ry3ble
que la misma rePr€senta .r"" n"gt"ttt" dupliciiad de esfuerzos
p(blica y
i""JO" a. siste;as Paralelos que contravienm de forma directa la politica
y
mandiatos fiscales establecidos por la ]unta de Supervisi6n
fousu
de
aa-i.,i!*aO" Financiera baio el marco de la ley iederal PROMESA' A lo largo

"*ig.*o

lnJonne Positivo Cotrjuttto sbre el P. dcl S. 737
Comision* de Gobiano; y dc Cimcia, Tenologta e lnteligencia Anifcial
Pigina 5

ponmcia, estas agencias explican que el Plan Fiscal certificado, especificamente en su
s€cci6n 3.1.7.5, obliga al Gobiemo de Puerto Rico a implementar un sistema integral
de Enterprise Resource Planning, comdnmente conocido como ERP, con el fin de
consolidar y centralizar todas las funciones de administraci6n financiera, incluyendo
los m6dulos de compras y contrataciones que este proyecto pretende aislar bajo el
dominio exdusivo de la Administraci6n de Servicios Generales. Argumentan que
forzar la utilizaci6n obligatoria e integraci6n de la plataforma JEDI constituye un gasto
redundante de fondos priblicos, una fuente potencial de severos problemas de
interoperabilidad tecnol6gica y un retroceso en los esfuerzos para reclamar el control
financiero, dado que el Departamento de Hacienda ya ha destinado cuantiosos
recursos econ6micos para el desarrollo de los m6dulos de compras dentro del
ecosistema de Oracle. Ademls de sus objeciones de indole tecnol6gica y de
gobemarrza fiscal, expresan una profunda preocupaci6n presupuestaria al seftalar que
la medida legislativa impone nuevas responsabilidades sin identificar una fuente de
financiamiento clara y recurrmte, violentando el principio de neutralidad fiscal. No
obstante, la OPAL contradice directamente la tesis de la OGp y AAFAF. Veamos.

OFICINA DE PRESUPUESTO DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA

q
lltl

La OPAL conduye que la aprobaci6n der proyecto de ley no conllevaria'n
impacto fiscal adverso ni para el Fondo General ni para los presupuestos individuales
de las instrumentalidades pfblicas concernidis. ra brei firndamenta esta

determinaci6n de neutralidad fiscal general seflalando que las disposiciones
principales del proyecto se timitan a reiterar y reafirmar las obligaciones, facultades
y
mandatos de centralizaci6n de compras q,,i y" .ec""., sobre la Administraci6n
de
servicios Generaleg y que el presupuisto certificado actual ya provee
ras asignaciones
nycesTias para promover el mantenimiento y las mejoras iutinarias
de Ia piataforrra
electr6nica IEDL Sin embargo, la OpAL establece la salvedad
."rp'".to ; l*
disposiciones contenidas en ul Arti".rro 6 de Ia pieza te$stauva,
aivi#""i" q". a

efecto fiscal derivado de la orden de integrar, desarrollar
e implementar m6duros de
inteligencia artificial y modelos de t""guuie a"
grur, tamano resulta ser incuantificabre

en este momento. Esta incapacidad para pioyectar
el costo econ6mico de ias
herramientas argoriknicas se'debe
fi"i" i" incertidumbre que rodea la
"r "H.y"a
d,". estas
em€rgentes
la falta de informaci6n.r"fiJ.i. y
lcnologias
ATl"1 que permita
esPecitrca
de mangla clrtera los gastos reales de programaci6n,
desarrollo e implementaci6n requeridos
p"."
dichas platafomras
automatizadas en el gobierno.
^"i".i"lirar

*q:]

PUERTO RICO INNOVATION AND
El PRITS no endosa la

TECHNOLOGY SERVICE

sin embargo invitan a esta comisi6n

-medida,
y evahie el insumo de la ASG
y d" l"

a que

reciba
Ofi;;i" C"i"o. y presupuestq a fin
de

Infomc Positioo Couunto sbn el P. rlcl 5.7i1
Comisions dc Gobiano; y tle Cicttcia, Terclogb e latdigencit Anifuial
Pdgme 6

obtener un panornma integral sobre la viabilidad administrativa, presupuestaria y
tecnol6gica de la implementaci6n propuesta. Aunque PRIIS reconoce y aplaude las
buenas intenciones de la Asamblea l,egislativa de querer fomentar Ia transparmcia,
combafu la comrpci6n y promover la eficiencia gubemamental mediante la adopci6n
de teanologias de riltima teneraci6n como la inteligencia artificial y los modelos de
lenguaje de gran tamafro, concluyen que el texto actual del proyecto adolece de
mriltiples deficiencias estructurales, legales y tecnol6gicas que les impidm otorgarle
su aval. En su andlisis, argumentan que la creaci6n de una ley completamente nueva
e independiente resulta ser una via iuridica inadecuada y altamente problemdtica, ya
que la misma choca de frente con las disposiciones previamente establecidas en la ky
73-2019, particularrrente en lo que resp€cta a la categorizaci6n, inclusi6n y exclusi6n
de las distintas entidades exentas, sugiriendo que cualquier cambio a la politica de
compras deberia realizarse mediante enmiendas directas a la ley orgdnica vigente Para
evitar un vacio interpr€tativo. [a agencia aclara que su mandato estatutario se limita
estrictamente a la gobernanza tecnol6gica, la revisi6n normativa y la aprobaci6n
t6cnica de proyectos de informaci6n a nivel gubernamental, por lo que rechazan el
lenguaje del proyecto que les impone la responsabilidad de coordinar u oPerar
directamente la implementaci6n de los m6dulos de inteligencia artificial en conjunto
con la Administraci6n de servicios Generales. Finalmente, reiteran las advertencias
levantadas por las autoridades fiscales sobre la inminmte integraci6n de los sistemas
de adquisiciones con la plataforma central de Enterprise Resource Plaruring de oracle
Ctoud, advirtiendo que el plazo eskicto de dieciocho mes€s ProPuesto para la
migraci6n total de las agmcias a la plataforma ]EDI podria ser irrazonable e
tible con la arqui tectura tecnol6gica integral del Estado, y exigiendo que
cualquier algoritmo o asistente virtual adoptado pase Por sus rigurosos filtros de
seguridad cibem6tica, 6tica Y P revenci6n de sesgos algoriknicos'

IMPACTO FISCAL MUNICIPAL

N

EncumplimientoconelArticulol.00TdelalcyNrlm.l0T,:020,:f,8tlrt

enmendada, co-nocida como "c6digo Municipal de Puerto Rico", las comisiones
en eI
Informantes certifican que el P. del s-. 731 no impone una obligaci6n econ6mica
presuPuesto de los gobiemos municipales'

CONCLUSI6N
e tnteligencia Artificial
Las Comisiones de Gobiemo; y de Ciencia' Tecnologia
d't P' del S' 731' a la luz del
del Senado de Puerto Rico realizaron un analisis inteFal
prlblica vi8ente en materia de contrataci6n
iuridico aplicable, la politica
comparecientes'
y los planteamientoi presentados por las entidades
qt la modemizaci6n de los procesos
Informant s
"t "
"oitt"id*plataformas
digitales y herramientas de

"tl"*J*a
*U"-"-"r,t"i
"---";e;#ione's
a. .o.pr* priUti."" -"aittt" "i *" a"

lnlormc Positioo Conjtmto nbe el P. dcl S. 737
Comisiorcs de Gobiemo; y de Cimcia, Teonlogia e Inteligncie Anifcial
Pdgiaa 7

inteligencia artificial fortalece la transparmcia, la eficiencia adminiskativa y Ia
rcndici6n de cuentas en la gesti6n gubernamental. La evidencia pr€sentada por la
Administraci6n de Servicios Generales demuestra que la utili"aci6n de sistemas
tearol6gicos integrados permite agilizar los procesos, uniformar criErios y optimizar
el uso de los recursos priblicos, lo que responde a una nec€sidad apremiante de la
administraci6n priblica contempordnea.
A su vez, las Comisiones reconocen el valor de los seflalamientos formulados
por las mtidades que expresaron reservas, los cuales aportan elementos sustantivos
para garantizar la coherencia normativa, la compatibilidad tecnol6gica y la
sostmibilidad de la medida. Dchos planteamientos han sido incorporados como parte
del proceso deliberativo, permitiendo robustecer la pieza legislativa y atender de
forma responsable los retos identificados.
En atenci6n a lo anterior, las Comisiones han introducido enmiendas
sustanciales al texto del proyecto con el prop6sito de atender las sugerencias y
preocupaciones presentadas, armonizar la medida con la Ley Z}I2OL9, precisar el
alcance de las obligaciones impuestas y darificar los roles institucioniles en la
implementaci6n de los componmtes tecnol6gicos.
En consecuencia, las Comisiones concluym que eI p. del S. 731, seg{n
enmendado, adelanta una politica pfblica dirigida a transformar y optimizar los
procesos de contrataci6n gubemamental mediante la incolporaci6n responsable de
tecnologia, en armonia con los principios de buena administracl6n priblica,
uniformidad normativa y responsabilidad fiscal.

PoR ToDo Lo ANTES ExpuEsro, Ias comisiones de Gobiemo; y de Ciencia,
Tecnologia-e Inteligencia Artificial del senado de puerto Rico tiene a bien presentar
ante este Alto cuerpo el Informe positivo conjunto sobre el proyecto del senado
recomendando su aprobaci6n con las enmiendas contenidis en el
entirillado

electr6nico que se acompa-fra.

RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.

ledo L6pez

/Z*

Hon. Wilmer Reyea Berr(os
Presidente

Comisi6n de Gobiemo
Senado de Puerto Rico

Comisi6n de Ciencia, Tecnologia e
Inteligencia Artificial
Senado de Puerto Rico

ENTIRILLADO ELECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
&. Sesi6n

ma. Asamblea

kgislativa

Ordinaria

SENADO DE PUERTO RICO

P. del 5.731,
de septiembre de20?j

Presentado por el seflor Reyes Berios
Referido a las Comisiones de Gobierno; y de Ciencia, Tecnologia e lnteligmcia Artifciat

LEY

Para crear la "l*y de subas+as Licitaciones priblicas con Inteligencia Artificial y
de Puerto Rico"; a los fines de centralizar la
@
totalidad de las compras, adquisiciones y subastas prlblicas bajo la Administraci6n
de Servicios Generales del Gobierno de Puerto Rico (ASG), disponer la
obligatoriedad de! uso de la plataforrra Wl toint f-procuremmt OiEta l*
(LE.D.L) en

i

por la Lev 73-2 019,

en

iee toda Entidad
conocitla como

la

las

tal senin
lo "IEu de la
del

de Puerto Rico de 2019": establecer la incolporaci6n de sistemas
de inteligencia
artificial y modelos de lenguaje de gran tamafro (L
sup s1g@ en.!ngJu) en
los procesos de adquisici6n; cre.u un Registro P(blico de Algoritmos;
fijar los
deberes de la ASG
clel
Innooation and Tech
lecer
sanciones por incumplimiento;

lJll.g

otros fines rehcionados.

v

plra

EXPOSICIdN DE MOTIVOS

La contrataci6n priblica constituye una de las 6reas mis sensibles
administraci6n gubemamental, pues imprica el uso de

de ra

fondos priblicos que pertenec.n

al pueblo de Puerto Rico. La falta de transparencia, la

dispersi6n de procesos y ra

ausencia de uniformidad han resultado en un sistema fragmentado, vulnerable a la

comrpci6n, con duplicidad de esfuerzos y limitaciones en la supervisi6n fiscal.

L" Ly 7$2019, conocida como la 'ky de la Administraci6n de Servicios
Generales para la Centralizaci6n de las Compras del Gobiemo de Puerto Rico dc 2019" .

sent6 las bases para que la ASG asumiera un rol protag6nico en la organizaci6n de las

adquisiciones y licitaciones piblicas. No obstante, los infomres y estadfuticas han
demostrado que muchas agencias y corporaciones pfblicas continuaron operando fuera

de didra centralizaci6n, con mrlltiples procesos paralelos que restan eficiencia y
f omentan discrecionalidad.

En la actualidad, Puerto Rico cuenta con la plataforrra FDI-IE.D.I $oint Eprocurement Digital Intelligmce), creada para uniformar y digitalizar las subastas
prlblicas. Esta herramienta ha probado ser ritil, Perc su implementaci6n ha sido parcial.
Paralelamente, la evoluci6n de la inteligencia artificial y de los modelos de lmgrraje de

gran tamafro ha kansformado las mejores pr6cticas m contrataci6n pfblica a nivel

intemacional, perrritimdo detecci6n automdtica de anomalias, validaci6n de
pron6sticos de demanda, y auditorias en tiemPo real.

Es politica p(blica del Gobiemo de Puerto Rico avanzar hacia la completa
centralizaci6n de todas las adquisiciones en la ASG, garantizando Proc€9os uniformes,

$

eficientes y transparentes, apoyados por herramientas tecnol6gicas de fltima
generaci6n. [a Presente ley consolida este marco

@
.

DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISIJ\TIVA DE PI.JERTO RICO:

I

Art(culo 1. - Tltr:lo

Esta ley se conocer5 como La "l*y de snbastas Licitacioaes Priblicas con

lnteligencia Artificial de Puerto Rico".

Articulo 2.- Declaraci6n de politica prlblica

I

Se dedara polltica prlblica del Gobierno de Puerto Rico que toda adguisici6n,

ctntrataci6n y subasta p(blica deberd llevarse a cabo a trav6s de la Administraci6n de
Servicios C,enerales, mediante el uso obligatorio de la plataforma W_Ioint E_
?toatraant Digital lntclligence 0.E.D.I). Asimismq se declara polltica prnbtca fommtar
eI uso de sistemas de inteligmcia adficial y modelos de lenguaje de gan tamafro para
garantizar mayor eficiencia, tmnsparcncia supervisi6n y rendici6n de cumtas en los
procesos de compras gubemamentales.

Ardculo 3. - Definiciones
Para efuctos de esta ley, los siguientes tdrzrinos ten&rn el significado

que se

l0 indica:

a) Adn*t'straei6r de se-v:des Gen€rdes ( lcG): er8arisme

t2

eneartade de eenr^r,-aryr adt$r:^trar rae eernfras y

l3

Pue*e+iee,

t4

t6

l8

2t

eentrataei&

8ulenamental

eul."ta- del Gelieme de

I

U€e:

d Ailminishaci^n ite Serubios C*nerales (ASG): orgnnismo gufurnanmtal mcargailo

dc cattralizar

b

se?ufl ileftnidt en la lev 73-20L9. xmn

Administracion ik Seruiciu Gorualu para la Centralizacion dz las

Gobiemo de Punto Rico de 2079".

ct Intzligmcit Artificial oAt: cotiunto dt tacnicas dc ?rogramacihn y alSoritmos

pemriten a sistefios irrfofrrldlticos reutizrf threas qu* fiailiciofi$hflente fequiarcn

l0

intelismcia hufiano.

u

d\ Licitacihn: todas tos n itodas de adquisician de bienes. obfis u seroicios no

t2

orofuiodes reconocilta et la I4 73-2079. *Nn ammdada. conocida amo la "14 dc

! ailminishar hs am?ras y subastas ilel Gobiemo ile Puerto Rbo
toda m

too

tal

conociill como It

dc la
del

w

Gobierno de Puerto Rico de 2079".

l5

e\ModclosilelnsuaieiteGrmTatufrofi,Ifil\:moileloscottlPutrciorulescaPacaile

N l6

lmr
P

E.D.I sts

su

elec

l8

E-w uur emmt D igital IntelliS arc e.

Articulo 4. - furisdicci6n exclusiva de la ASG

2l

))

la

confiere a la Administracidt ile

iurisdicci6n exclusiva

para dirigir' administrar y adludicar la

totalidad de Ios procesos de compras, adquisiciones

y subastas priblicas' Ninguna

I agencia, corporaci6n o instrummtalidad podrd efuhrar proesos de contrataci6n fuera
dela plataiorura FB* I.E.Pf
3@

Articulo 5. -Obligaciones de integraci6n

Todas las Entidades Gubemamentales del Gobiemo de puerto Rico deberdn
integrarse a la plataforma FDIlEaLen un tdrmino no mayor de dieciocho (Ig) meses
contados a partir de la vigencia de esta ley.
E
las Entidades €r$emasema+alee Gubernammtales sore todas las dependencias
y departamentos de la Rama Eiecutivaademie g todas las crrporaciones pribticas del
l0 C'obiemo de Puerto Rjco, con excapci6n de las Entidades Exentas.

I4

l5

Gubenarental de Fernente -ara pne-te IUeq rlnteridad

l6

*r"n"" n" ar"*" *., nrr"rn"n U*"

l8

l9

2t
aa

"t

-ara re

Eanzas pdbliee

.**r*,*,r" n" ,. ,*-"r**" n"

Ueee.

I

' as Entidade, Gub€mam€ntCes €bqBa

ia

Transpe*^d6n; Pu€*ee Edilieios P{br:ee+ Tierra& TraruPerGad6n hEgxada'

E

r0

d€+/tt6siea;ske€ha&

ll

Ia ASG publicard y mantendra actualizado un registro oficial con todas las

t2

entidades obligadas por esta ley.l

Articuto 5. - lmplementaci6n de inteligmcia artificial

La ASG, en coordinaci6n cor. eI Puerto Rico Innooatiot and Tednrologu Seruice

(PRIIS),implementar6m6rdulosdeinteligenciaartificialymodelosdelerrguajedegran

amairo en la platafowtal6Dlpanlo siguieile:

t7

a) Validaci6n automitica de documentoo sometidos

b) DeEcci6n y aterta cle posibles irregularidades'

l9

c) Generaci6n de pron6sticos de precios

d) Emisi6n de resrtmenes de expedientes

2l

e) Crcaci6n de asistmtes vfuhrale Para

,,,|

ft E

del

ile los I

m subastas'

anomallas y ftaude'

y demanda de bimes y servicios'
y auditorlas en tieurpo real'

orisrtat a ticitadores y ploveedores'

Ardculo 7. - Regisko Prlblico de Algoritmos
a

La AsG establecerd un Regisho pribrico de Algorituros donde conste la

inforrraci6n bdsica de cada modelo de inteligencia artificial o LLM utilizado,

incluymdo proveedor, versi6n, auditorfus de sesgo y par6metsos de transparcncia.

Articulo 8. - Reglammtaci6n y capacitaci6n

La ASG, en mordinaci6n con pRfIS, adoptar6 reglammtos para la

implementaci6n de esta ley y desarrollari programas de

personal de compras de todas las as€nda'r€efpofadsn€e

Ardculo 9. - Sanciones

l0

El incumplimiento con las disposiciones de esta ley

I

l3

contratos otorgados fuera de ryJE.DJ, las
entidad responsab le en
de la

hal,

conlevar6 la nulidad de ros

sanciones administrativas contra Ia
la

la Cm tral izaci1n ile las Compras del

9"

@.

l6

Articulo 10. - Informes

t7

La ASG rendirii un informe anual

a Ia Asamblea tegislativa sobre

l8 cumplimiento de las agencias y ocrporaciones,
l9

mtidada gubernameatala,

con ls ku 73-2019. sesin en

inistraci6n de

ile Pu erto Rico de

capacitaci6n dirigidos ar

irregularidades detectadas y las

ros ahorros gmerados, las

mejoras implementadas mediante

artificial.

Articulo 11. - Separabilidad

si cualquier disposici6n de esta tey

el grado de

el uso de inteligmcia

fuere declarada nula o inconstitucional

por

I

un tribunal con jurisdicci6o las dem6s disposiciones mantendriin su plena vigencia.

Artioilo 12. - Vigencia

Esta ley entratd en vigor inmediatamente despues de su aprobaci6n. La

transici6n completa deberd efectuarse en un t€rmino no mayor de dieciocho

estableeide

(18) meses.
